# Тест-план по автоматизации тестирования возможности записаться на обучение профессии "Тестировщик ПО".
## 1. Перечень автоматизируемых сценариев:
### 1.1. Переход к форме записи на курс "Тестировщик ПО":
- Открыть стартовую страницу сайта [Нетология]( https://netology.ru).
- Перейти к форме записи на курс (несколько вариантов):
1. В начале страницы кликнуть на "Каталог курсов", выбрать направление "Программирование", нажать на категорию "Тестировщик ПО", нажать на кнопку "Записаться", происходит переход к форме записи на курс.
2. Прокрутить страницу до категории "Направление обучения", кликнуть, выбрать направление "Программирование", выбрать профессию "Тестировщик ПО", нажать на кнопку "Записаться", происходит переход к форме записи на курс.
3. Прокрутить страницу до категории "Направление обучения", кликнуть, ввести в поле поиска "Тестировщик ПО", выбрать курс "Тестировщик ПО", нажать на кнопку "Записаться", происходит переход к форме записи на курс.
4. В начале страницы кликнуть на "Каталог курсов", в поле поиска "Какой курс вам нужен?" ввести "Тестировщик ПО", выбрать курс "Тестировщик ПО", нажать на кнопку "Записаться", происходит переход к форме записи на курс.
5. В начале страницы кликнуть на "Каталог курсов", выбрать "Все курсы", в поле поиска ввести "Тестировщик ПО", выбрать курс "Тестировщик ПО", нажать на кнопку "Записаться", происходит переход к форме записи на курс. 
### 1.2. Тестирование формы записи на обучение профессии "Тестировщик ПО".
Позитивные сценарии:
1. Заполнить поле формы "Имя" на кириллице (от 2-ух букв), номер телефона с валидными данными, нажать кнопку "Записаться". Отправка формы успешна.
2. Заполнить поле формы "Имя" на кириллице (от 2-ух букв), номер телефона с валидными данными, нажать кнопку "Получить консультацию". Отправка формы успешна.
3. Заполнить поле формы "Имя" на латинице (от 2-ух букв), номер телефона с валидными данными, нажать кнопку "Записаться". Отправка формы успешна.
4. Заполнить поле формы "Имя" на латинице (от 2-ух букв), номер телефона с валидными данными, нажать кнопку "Получить консультацию". Отправка формы успешна.

Негативные сценарии:
1. Оставить поля формы записи на курс пустыми, нажать на кнопку "Записаться", форма не отправляется, поля подсвечиваются красным "Обязательное для заполнения поле".
2. Оставить поля формы записи на курс пустыми, нажать на кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется, поля подсвечиваются красным "Обязательное для заполнения поле".
3. Заполнить поле формы "Имя" одной буквой на кириллице, номер телефона с валидными данными, нажать кнопку "Записаться", форма не отправляется, поле "Имя" подсвечивается с ошибкой "Должно быть более 2 символов".
4. Заполнить поле формы "Имя" одной буквой на кириллице, номер телефона с валидными данными, нажать кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется, поле "Имя" подсвечивается с ошибкой "Должно быть более 2 символов".
5. Заполнить поле формы "Имя" одной буквой на кириллице, номер телефона с невалидными данными (более 11 цифр), нажать кнопку "Записаться", форма не отправляется, поле "Имя" подсвечивается красным "Должно быть более 2 символов".
6. Заполнить поле формы "Имя" одной буквой на кириллице, номер телефона с невалидными данными (менее 11 цифр), нажать кнопку "Записаться", форма не отправляется, поле "Имя" подсвечивается красным "Должно быть более 2 символов".
7. Заполнить поле формы "Имя" одной буквой на кириллице, номер телефона с невалидными данными (более 11 цифр), нажать кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется, поле "Имя" подсвечивается красным "Должно быть более 2 символов".
8. Заполнить поле формы "Имя" одной буквой на кириллице, номер телефона с невалидными данными (менее 11 цифр), нажать кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется, поле "Имя" подсвечивается красным "Должно быть более 2 символов".
9. Заполнить поле формы "Имя" одной буквой на латинице, номер телефона с валидными данными, нажать кнопку "Записаться", форма не отправляется, поле "Имя" подсвечивается с ошибкой "Должно быть более 2 символов".
10. Заполнить поле формы "Имя" одной буквой на латинице, номер телефона с валидными данными, нажать кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется, поле "Имя" подсвечивается с ошибкой "Должно быть более 2 символов".
11. Заполнить поле формы "Имя" одной буквой на латинице, номер телефона с невалидными данными (более 11 цифр), нажать кнопку "Записаться", форма не отправляется, поле "Имя" подсвечивается красным "Должно быть более 2 символов".
12. Заполнить поле формы "Имя" одной буквой на латинице, номер телефона с невалидными данными (менее 11 цифр), нажать кнопку "Записаться", форма не отправляется, поле "Имя" подсвечивается красным "Должно быть более 2 символов".
13. Заполнить поле формы "Имя" одной буквой на латинице, номер телефона с невалидными данными (более 11 цифр), нажать кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется, поле "Имя" подсвечивается красным "Должно быть более 2 символов".
14. Заполнить поле формы "Имя" одной буквой на латинице, номер телефона с невалидными данными (менее 11 цифр), нажать кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется, поле "Имя" подсвечивается красным "Должно быть более 2 символов".
15. Заполнить поле формы "Имя" спецсимволом (например, "$"), номер телефона с валидными данными, нажать кнопку "Записаться", форма не отправляется, поле "Имя" подсвечивается с ошибкой "Недопустимый символ".
16. Заполнить поле формы "Имя" спецсимволом ("$"), номер телефона с валидными данными, нажать кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется, поле "Имя" подсвечивается с ошибкой "Недопустимый символ".
17. Заполнить поле формы "Имя" спецсимволом ("$"), номер телефона с невалидными данными (более 11 цифр), нажать кнопку "Записаться", форма не отправляется, поле "Имя" подсвечивается с ошибкой "Недопустимый символ".
18. Заполнить поле формы "Имя" спецсимволом ("$"), номер телефона с невалидными данными (менее 11 цифр), нажать кнопку "Записаться", форма не отправляется, поле "Имя" подсвечивается с ошибкой "Недопустимый символ".
19. Заполнить поле формы "Имя" спецсимволом ("$"), номер телефона с невалидными данными (более 11 цифр), нажать кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется, поле "Имя" подсвечивается с ошибкой "Недопустимый символ".
20. Заполнить поле формы "Имя" спецсимволом ("$"), номер телефона с невалидными данными (менее 11 цифр), нажать кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется, поле "Имя" подсвечивается с ошибкой "Недопустимый символ".
21. Заполнить поле формы "Имя" двумя и более буквами на кириллице, ввод номера телефона спецсимволами, нажать кнопку "Записаться", форма не отправляется, ошибка "Номер в формате +9 (999) 999-99-99".
22. Заполнить поле формы "Имя" двумя и более буквами на кириллице, ввод номера телефона спецсимволами, нажать кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется, ошибка "Номер в формате +9 (999) 999-99-99".
23. Заполнить поле формы "Имя" двумя и более буквами на латинице, ввод номера телефона спецсимволами, нажать кнопку "Записаться", форма не отправляется, ошибка "Номер в формате +9 (999) 999-99-99".
24. Заполнить поле формы "Имя" двумя и более буквами на латинице, ввод номера телефона спецсимволами, нажать кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется, ошибка "Номер в формате +9 (999) 999-99-99".
25. Заполнить поле формы "Имя" двумя и более буквами на кириллице, номер телефона с невалидными данными (более 11 цифр), нажать кнопку "Записаться", форма не отправляется.
26. Заполнить поле формы "Имя" двумя и более буквами на кириллице, номер телефона с невалидными данными (менее 11 цифр), нажать кнопку "Записаться", форма не отправляется.
27. Заполнить поле формы "Имя" двумя и более буквами на кириллице, номер телефона с невалидными данными (более 11 цифр), нажать кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется.
28. Заполнить поле формы "Имя" двумя и более буквами на кириллице, номер телефона с невалидными данными (менее 11 цифр), нажать кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется.
29. Заполнить поле формы "Имя" двумя и более буквами на латинице, номер телефона с невалидными данными (более 11 цифр), нажать кнопку "Записаться", форма не отправляется.
30. Заполнить поле формы "Имя" двумя и более буквами на латинице, номер телефона с невалидными данными (менее 11 цифр), нажать кнопку "Записаться", форма не отправляется.
31. Заполнить поле формы "Имя" двумя и более буквами на латинице, номер телефона с невалидными данными (более 11 цифр), нажать кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется.
32. Заполнить поле формы "Имя" двумя и более буквами на латинице, номер телефона с невалидными данными (менее 11 цифр), нажать кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется.
## 2. Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора:
   - Java 11 - язык программирования (проверенная версия, на ней разрабатываются большинство проектов).
   - Gradle - система автоматической сборки, инструмент управления проектами (более гибкая и современная система сборки по сравнению с другими)
   - JUnit5 - фреймворк для тестирования ПО на языке Java (наиболее удобный).
   - Selenide - фреймворк для автоматизированного запуска веб-приложений по поиску веб-элементов на странице (в отличие от Selenium не требует настройки окружения, установки специального драйвера)
   - Allure — фреймворк, предназначенный для создания визуально наглядной картины отчета о выполнении тестов. (наиболее распространен)
   - Git - система контроля версий (самая популярная).
   - GitHub - веб-сервис для хостинга IT-проектов основанный на системе контроля версий Git (крупнейший).
## 3. Перечень необходимых разрешений/данных/доступов:
   - Разрешение на тестирование и автоматизацию;
   - Доступ к API сайта "Нетология" и базе данных;
   - Доступ к техническому заданию (документации) по тестированию, при наличии.
## 4. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации:
   - Отсутствие тз;
   - Необходимость поддержки кода автотестов;
   - Изменения верстки повлекут за собой неработоспособность автотестов.
## 5. Перечень необходимых специалистов для автоматизации:
   - Тестировщик ПО со знаниями языка программирования для написания автотестов;
   - Специалист для предоставления права доступа к базе данных "Нетологии"
## 6. Интервальная оценка с учётом рисков (в часах):
   Ориентировочно 30 рабочих часов.
